## 天上地下所有权柄都赐给我了

#### 马太福音 28:16-20

作者：陈张

*十一个门徒往加利利去，到了耶稣指定他们去的山上。 他们见了耶稣就拜他，然而还有人疑惑。 耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗， 凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。看哪，我天天与你们同在，直到世代的终结。”(马太福音 28:16-20)*

你知道古代皇上的生活吗？你知道他们吃什么喝什么吗？你知道他们怎么工作，怎么出行，怎么和人相处吗？有一个很有意思的笑话，说古代有两个农民，在田里汗流浃背地忙碌着，中间休息时，他们坐在田埂上畅享皇上是怎么生活的。其中一个说：“我想皇帝肯定天天吃白面馒头吃到饱！”另一个说，“不止不止，我想皇帝肯定下地都用的金锄头！”

今天，得益于我们科技的发展和资讯的发达，我们不再把吃白面馒头吃到饱当做我们的终极梦想，我们也不需要再烈日当头地在田间除草。因此，我们会很自然地觉得这两个农民好愚蠢，或者说好可怜，贫穷限制了他们的想象力，导致他们所能想到的最好的生活，在真正的明白人眼里，不过是个笑话。然而，如果我问你：你知道马云每天的生活吗？你知道管理一个国家是什么体验吗？当我问这些问题，你很可能不得不承认，你很难想象出来，那样的想象完全超出了你的生活方式和人生经历。

知乎上有一个问题，哪一瞬间，你觉得贫穷限制了你的想象，有一个我印象十分深刻的回答，作者说，80年代的时候，他上初中，学到一个英语词组，叫“垃圾袋”，作者想不明白，什么是垃圾袋，顾名思义，垃圾袋就是倒垃圾的袋子。但问题是，为什么外国人不用簸箕倒垃圾，要用袋子呢？这袋子怎么清理呢？这个问题，由他们班一个调皮的学生在课堂上提出，然后大家展开了激烈的讨论，但最终依然没有结果，因为无论是学生还是老师，都没法理解垃圾袋是怎么操作的。作者后来说，原因很简单，当时的中国，物质还非常缺乏，所以人们几乎没有什么一次性消费物品的概念。而垃圾也要用一个一次性的袋子，在当时的人看起来就像天方夜谭一样。

说到这儿，现在我来问问你，你知道上帝意味着什么吗？

当我们想到上帝的时候，我们会很自然地想到：他有很大的能力，他是这个世界的主宰和独一的君王。他按着他的权柄创造这个世界和管理这个世界，当然，他也有权柄毁灭这个世界。然而，如果我再问你，你知道上帝的权柄意味着什么吗？你知道上帝是怎么创造世界，又是怎么管理这个世界的吗？

在创世记1章中，我们看到上帝用六天创造了这个世界。创世记一章就像是一个门洞，让我们得以管窥上帝的创造。它告诉我们很多关于上帝创造的知识，比如他是从无到有创造了世界，比如他创造世界用了6天时间，比如每一天他创造了什么。在第一章中，我们看到，第一天上帝创造了光和暗，分别了晚上和早晨；第二天上帝创造了穹苍，分别了天和地，第三天将水聚集在一起，分别了干地和海，又创造植物，五谷菜蔬，让他们各从其类。

今天，当我们看着这些记录时，很多人，凭着他们的眼见，不相信上帝在6天里创造了这个世界，但即使对于我们这些相信的人。我们也很容易把他当做一个普普通通的，就像童话故事一般的记录。或者，把他当做一个展示上帝是多么伟大多么有能力的记录。我们会想，是的，上帝是这样创造这个世界的，但是和我有什么关系呢？然而，当上帝让摩西记载这些事，他并不是单单要告诉我们，这个世界和我们是怎么来的，并不是为了满足我们的好奇心。也不是为了向我们展示他多么的强大。借着创造的过程，他告诉我们，他是为我们创造这个世界的。

在第四天，上帝说：“天上要有光体来分昼夜，让它们作记号，定季节、日子、年份，它们要在天空发光，照在地上。”问题在于，上帝创造这些光体，给谁来作记号，定季节、日子、年份呢？（停顿下）给那个他将在第6天创造的人。换句话说，虽然人是在第6天创造的，但是人这个概念，在第4天，就已经出现在圣经里了。弟兄姐妹，带着这样的想法，当我们再一次回顾第一天上帝创造光暗，直到第六天上帝创造各样有生命之物时，我们可以得出一个必然的结论，那就是，在上帝整个创造过程中，人的概念自始至终都在上帝的脑海里，上帝为着人创造了整个宇宙。就像一对父母，当他们知道他们的小孩即将出生时，他们欢天喜地的为这个小孩准备一切：衣服、食物、玩具、尿布。那个创造天地的上帝同样如此，不同的是，他为你准备的一切是：明暗、天地、海洋和干地、花草树木、动物，甚至为了让你能够作记号，定季节、日子、年份，而为你准备了满天繁星。你能想象吗？那几千万光年外，你根本就叫不出名字的，你从来没有关注过哪怕一秒钟的某一颗恒星，是上帝为他的儿女，为你创造的。你能想象吗？那一直围绕着地球的月亮，是上帝在他的爱里赐给你的，使得历世历代的人，都能够千里共婵娟，一解相思之苦。我们的上帝，看上去是个慷慨到如此不可思议的上帝，他甚至单单为了让你能够定季节，定时刻，让你借此能数算自己的日子，就创造了这无限多的光体。当这个世界宣称，我们人类不过是一个小不点，活在这个蛮荒的，被黑暗法则充满的宇宙中时，当人类望着深空，感受到的不再是它的华美和壮丽，而是对未知的恐怖时。作为基督徒，知道上帝为了我们创造这个世界，这是何等的安慰。

当上帝创造了这一切，按着自己的样式造人，让人去管理海里的鱼、天空的鸟、地上的牲畜和全地。你能想象这是一种怎样的场景吗？你能想到当亚当在伊甸园，和豺狼拥抱，和狮子摔跤，和鳄鱼游泳吗？你能想象所有的受造之物，满心喜悦地伏在人的手下，受人照顾看管吗？即使当人犯了罪，当全地因着人的罪受了咒诅，这个全能的上帝，依然照顾着整个世界。他让日光照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。他让花开花落，云卷云舒。他依然为着人的缘故，维持着他一切的创造。他依然赐给我们工作、婚姻、休息，各种各样的祝福，从未收回。

带着这样的想法。让我们思考今天的经文。耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗， 凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。看哪，我天天与你们同在，直到世代的终结。”

相信大家很熟悉这段经文，每次当我们在引用上帝给我们的大使命的时候，每次当我们鼓励大家去传福音的时候，我们都会使用这段经文。但是，对这段经文耶稣开始的一句话，就是，耶稣说，天上地下所有的权柄都赐给我了。我们很容易跳过它。每次当你阅读这段经文时，你是否有想过，在耶稣吩咐我们去传福音之前，他为什么要首先说这句话呢？什么是天上地下所有的权柄呢？耶稣拥有这一切的权柄意味着什么呢？

我们知道，耶稣本身就是上帝，是三位一体的第二个位格。他本身就拥有一切的权柄。作为神子的耶稣，他从未失去过这权柄，因为他一直都是上帝。但是，当他道成肉身的时候，他却将他的神性隐藏在他的人性之下，作为一个普通的人，降生在马槽里，正如圣经说：他本有上帝的形象，却不坚持自己与上帝同等；反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式；既有人的样子，就谦卑自己，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。当他死在十字架上的时候，上帝就把他升为至高，又赐给他超乎万名之上的名，使一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名，众膝都要跪下，众口都要宣认：耶稣基督是主，归荣耀给父上帝。

因此，当耶稣在这里宣告，因着他道成肉身，谦卑自己，因着他用自己无罪的一生满足了上帝律法一切的要求，因着他献上他自己的生命为赎罪祭，因着他从死里复活，因着这一切，他拥有了天上地下一切的权柄。那这权柄，除了他在道成肉身之前，所拥有的作为神的权柄以外，除了我上面所说的，他为我们划定行星的轨迹，使穹苍坚硬，为我们定沧海的范围，使水不能越过，他奠定大地的根基，又保守野地里无名的小花一朵。他赐婚姻给世人，又让我们遍满全地，他造我们的四肢百体，又赐下各种恩赐，百般技能，各样智慧能力，让我们享受他创造的美好。除了这些之外，借着耶稣基督的工作，他拥有了另一个权柄，那就是，作为完全的上帝和完全的人，作为我们的中保，赦免罪的权柄。

我们知道，由于上帝的公义，他恨恶一切的罪，也恨恶一切罪人，他断不以有罪为无罪，而罪的代价就是死亡，这不仅仅是我们身体上的死亡，也是我们属灵里的死亡，我们与上帝为敌，每个人都不服上帝的义，彼此立自己的义，以至于人自己订立了很多荒唐的标准，比如，笑贫不笑娼，屁股决定脑袋，有奶就是娘。更是我们永恒的死亡，人人必有一死，死后且有审判。上帝的公义使他不可能放过任何罪。赦免的概念，无论对人还是对公平的上帝来说，都是荒唐的，除非有谁愿意去承担这个代价。我们很多时候会用这样一个比喻来描述这个场景。比如，就像两个人开车，后车追尾前车，导致前车损坏，前车修车费1000元，没有任何一个旁观者，或是警察，会对前车司机说，算啦算啦，别让他赔了。因为当这场交通事故发生，当损害已经造成，就必须有人填上这个损失，不是后车司机填，就是前车司机填。

在这里，当人犯了罪，并死在罪恶过犯之中的时候，上帝自己，拿他的生命来填补罪所带来的损害。正如圣经说：既然儿女同有血肉之躯，他也照样亲自成了血肉之躯，为能藉着死败坏那掌管死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而作奴隶的人。所以，他凡事应当与他的弟兄相同，为要在上帝的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上赎罪祭。借着这场赎罪祭，复活的耶稣亲自宣告：我拥有了天上地下一切的权柄，我有审判的权柄，这权柄本属于我，因为我是上帝，因为我完全的公义，因为我绝对不会以有罪为无罪，必要追讨人的罪，但现在，我拥有了赦免的权柄，因为我已经为你们的罪付上了一切的代价。

不仅如此，这个至高的上帝，毫不保留他的权柄，他不仅借着这权柄，赦免我们，洁净我们，现在，他授权给我们，去赦免别人。去分发他的权柄。这就是为什么耶稣在接下来，对他的门徒说：所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗， 凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。请注意，这句话里的所以，在表达什么呢？耶稣仿佛是在说：看啊，我拥有了天上地下一切的权柄，借着我的死亡和复活，我可以赦免所有人一切的罪，现在，我把这权柄给你们，使你们也拥有同样的权柄：借着我的宝血赦罪的权柄。你们赦免谁的罪，谁的罪就得赦免；你们不赦免谁的罪，谁的罪就不得赦免。

正如当上帝为我们创造一切后，他又使我们成为他所造之物的管家，他赐我们权柄，使我们管理海里的鱼，天空的鸟，地上的牲畜和全地，当上帝为我们完成了我们救恩的工作以后，他也同样使我们成为他救恩工作的管家，他赐我们权柄，去赦免人的罪，去打开天堂的大门。我们享受上帝赦免的美好，我们享受上帝的话语触摸我们的心，因此，我们也享受，向我们的弟兄姐妹，向我们不信主的家人朋友，甚至向陌生人，分享上帝的话。因为无论上帝的话在别人口里，还是在我们口里说出来，因为无论是在教会还是在一群不信的人中间，每当上帝的话响起，上帝赦免的权柄就运行在我们心里。

有意思的是，很多时候，当我们看到这段经文时，常常忽略耶稣前面的话，和这个所以。我们第一反应会想，啊，这是上帝对我们的命令和要求。我们太习惯从律法的角度去看待我们的大使命。由于我们的这个世界，是一个以自我为中心的世界，由于人和人的关系，常常是利用和交换的关系，常常是彼此要求的关系。当我们看着上帝传福音的大使命的时候。这样的想法同样会困扰我们。那就是，如果这是上帝对我的要求，那上帝必然会以我做没做到他的要求来看我，来称我们是好基督徒还是不好的基督徒，或者说是成熟的基督徒还是不成熟的基督徒。甚至很多时候，我们会陷入这样一个陷阱里。我们会想：如果上帝的恩典是白白的，那他为什么要我去传福音呢？如果上帝要求我去传福音，去爱别人，或者去做别的什么事情，那我们怎么能说他的恩典和爱是白白的呢？毕竟，上帝对基督徒是有要求的啊。换句话说，我们的罪性，很难将上帝赐我们传福音的权柄，看作是上帝给我们爱的礼物，反倒常常将它当做上帝爱我们的条件。

是的，在这里，我们看到，上帝确实给了每个基督徒一个使命，就是：去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗， 凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。然而，在耶稣的这段话里，我们同样看到，上帝把他的这个使命，包围在一个括号里面，这个括号就像一座堡垒，保护着他的大使命。堡垒左边的城墙写着：天上地下所有的权柄都赐给我了。这是我们去传福音唯一的原因，因为上帝有一切的权柄：他有权柄赦免我们，有权柄安慰我们，有权柄称我们为义，有权柄为我们代求，有权柄给我们力量去履行他的使命，也有权柄保守我们去完成他的使命。而堡垒右边的城墙写着：看哪，我天天与你们同在，直到世代的终结。看哪，我从来没有抛弃你们，我一直和你们在一起。我不像这个世界的君王一样，手握至高的权力，高高在上，恰恰相反，我一切的权柄，都是为着你们的益处而使用。你们是我的弟兄，你们可以分享我的权柄，享受和我的同在。

感谢上帝，如同故事开始里的那两个思考皇帝的农民一样，我们这些罪人，常常带着我们的罪性思考上帝，我们常常根据这个世界运行的方式思考他的权柄是怎样运行的。我们的罪限制了我们的想象力。上帝远比我们想象的更美好。他拥有了天上地下一切的权柄，他为着我们的益处使用这一切的权柄。他又将这一切的权柄都赐给了我们。

阿门！

